Si tú no me has salvado. Si no se le puede atacar. Si sabe algo más. ¿A qué viene a mi cabeza?
No sé. A ver si es que venimos de la universidad, que estamos haciendo un estudio sobre cómo era la vida antes en los pueblos. ¿Usted ha labrado la tierra, por ejemplo, por aquí, por allí? Sí.
Hasta que te has visto en la tierra.
Uy, que bien! Pues nos puede dedicar un ratico que le vamos. Unas preguntas nos cuenta cómo era todo aquello. Nos quedamos preguntando a gente ya de una cierta edad que nos cuente cómo era aquella vida. Porque ha habido, porque.
A la edad que teníamos ocho años y ya estábamos trabajando la tierra. Claro, pues la escuela que tengo, que estudiaba de noche y puede venir a trabajar. Fíjese, maestro, lo tenemos claro. Mira. Bueno.
Pues nos vamos a sentar con usted un.
Ratico y nos cuenta.
¿Le importa? ¿Lo que pasa es que la entrevista la grabamos Para que? Porque no nos da tiempo a tomar notas del todo. ¿Le importa si le pongo esto? No se lo voy a poner. ¿Eso no le molesta?
Por la tarde pasó a la casa por allí. Hoy no trabajo como hoy. Yo le he dicho que mi Pedrola no está aquí. Aquí voy a estar trabajando mientras que vivo ese voy allí. Pues ya he a trabajar ahí.
Pues. ¿Cómo se llama usted? Muy bien, Pues cuéntenos cómo. Como usted empezó a los siete años.
Así que ahí empezaron a darse cuenta. Cuando tenía seis años, yo iba con una fábrica. Vamos en jardines que miraba el hambre que pasaba también. No, hambre, gracias a Dios. No, eso no, hambre. Nosotros. Iba por ahí y hasta que venía no comía. No, no, no, no, no, eso no quita eso. ¿No ves? Tu te comes.
A ver que no lo pensé. Él que se pasaba hambre. ¿Llevaba ya usted unas cabras a los siete años?
Sí, sí, sí. Y al mismo tiempo acababa la tierra. Trabajaba la tierra al mismo tiempo.
Ya con siete.
Años ya lo creo que siete años.
¿Y qué? ¿Cómo la trabaja usted, eh? ¿Cómo la ha trabajado?
Cómo más bajo.
¿Y qué hacía con eso?
Poquita hierba, Cavar la cepa y todo eso.
Las cepas. Claro está que lo que había aquí era Viña.
¿Viña? Todo lo que había, que era vino.
Grabamos en.
Vídeo.
No importa que le.
Grabemos en video. No, no, hombre, no importa. Puedo hacer lo que quiera. Así es que miraba el juego con mi hermano, que era un poco mayor. Íbamos al monte a coger esparto. Ellos cogían esparto y yo lo recogía. Falto hacer un montón, así que me lo llevo.
A ver el esparto. ¿Para que valía el esparto? Para qué valían.
¿Esparto? Vale, para hacer ropa. Sí, sí, sí, sí. La pala y eso. La parte de los pantalones también. Sí, sí, sí, sí. Bastante esparto, Sí. ¿Y cómo se hacía eso? Pues ellos sabrán como lo hacían. Pero si usted.
Se llevaba a otro lado el esparto para.
Hacerlo, claro. Llamábamos a la fábrica. Y la fábrica. Yo lo llevaré a Barcelona cuando puedan lo tuvieran para hacer la ropa.
Usted lo recogía con su hermano.
Porque ellos lo cogían y yo lo recogí. Iba haciendo un trabajo fácil.
Y lo echaba.
Como las bestias lo llevábamos al estaba Romancero, pensándolo y todo eso.
Y él lo pasaba un poco.
Había un hombre que había que tenía un hombre o una hermana, como hacía López Agua y aquello.
Como era una romana, porque ya no hay esas.
Normas más humanas. La cosa larga tengo. Sí, hay todavía. Sí, sí, ahí todavía.
¿Y cómo son?
No te digo la ESO. ¿Tienes una nalga, eh? El ancho lo tiene la punta. Entonces por atrás ponen una pieza que vas dando más marcados los kilos que ya hay.
Y ustedes recogieron las partes y lo llevaron a pesar con la Romana.
Y se lo llevaban, claro.
Y la las viñas que más labor tenían.
Porque mal lo tenían.
Porque no solo había que cavar.
No, no, no, habría que podarla e habría que escardar. Hay un montón de cosas.
¿Y cómo era todo eso, eh? ¿Cómo era todo eso?
¿Cómo iba a trabajarlo?
No, pero que ese escardar, que es que nosotros no sabemos.
Nada de eso, Alejamiento de la cepa, mejor la cepa echaba 20 sarmientos y continuó 11 tiene bastante la cepa, pero la otra vez quitarlo. ¿Por qué? Porque le tomaba nosotros todos los sarmientos. ¿Era muy chico, no? El agua había que darle.
¿Sabe lo que había que hacer? ¿Qué más había que hacer para que saliera bien la cepa?
Bueno, pues muchas sobre la mesa de trabajo.
¿Por qué?
Pues porque era bueno para la uva. Porque no se pudiera. Se pudiera. ¿Y porque no? ¿Y qué más? Porque iba a decir muchas cosas.
De todo.
El campo. Claro, Sí. Casi le quitaban el alcohol. ¿Eh? Luego se acabó el vino. ¿Cómo es la uva? ¿Se acabará el vino? Claro. Y el vino no acabará con ese claro. Pero la uva primero hay que recogerla. No, hombre, claro. La recogida hay que llevarla a la bodega. Cómo recoger el capazo al carro. Y el carro también a un marinero que había que la pesaba porque se la llevaba. El frío con camiones.
Y el vino lo hacían fuera.
O así mismo.
¿Y usted nunca fue allá a pisar uva?
No, no, no, no he pisado para la casa paterna, vino para nosotros, para la casa y.
Como se pisaba la.
Uva, pues la parte encima del suelo y encima suelo abrir la habitación que ya estaba preparada, que tiene su prensa y el suelo era de ladrillo. ¿Para que no te escabulles al pisar el agua?
¿Y donde se recogía el vino?
El vino me voy a en octubre por agua, ya sabes, dos cinco 1 de octubre de recoger la uva. Sí, sí.
¿Y qué uva había aquí?
Oh, mucho. ¿Eh? Sí, sí, hace poco hubiera. Si hubiera casi 1 millón de kilos de vinagre y ahora mojados en Viña.
¿Y por qué? Porque las han quitado.
Porque no vale. No tiene precio. Tiene precio por los jornales. No valen más que lo que tú recoges. Y ya la hemos quitado. Yo me quedo a poco a todo lo malo. Por lo menos que tienen menos buenos jornales.
Y así es, porque no era así antes.
Si falta un porque yo creo que se vive más bien. Ahora veo muy poco a los jóvenes, pero hay poco. Y entonces todo el mundo vino.
Aquí se bebía mucho vino.
Eso sí, claro, luego.
Pero cuando se trabajaba.
No, no, hombre, trabajaba bien, comiendo un poco más rico.
Que se comía. Cuando se trabajaba.
Ya se comía patatas fritas, fritas, guisado, un poco de todo eso.
Que es la fritanga que esa fritanga ha hecho usted, que se comía fritada.
Frita, frita con tomate y patata frita.
¿Pero la fritada que? Y mira.
Si.
La fritada, que es.
Que tampoco hay tomate, por ejemplo hay tomate y eso al final no vale, vale. Y miga y miga, miga muchas.
¿Y las migas aquí cómo se hacen?
Bueno, vamos a por agua, harina. Voy a ir avanzando, dando la dentellada.
¿Y ya no? ¿Y qué se le echa a las migas, amiga?
¿Está aceite y se le hace salchicha o se le echa tocino o hígado de cerdo o costillas de cerdo? De todo.
¿Y en qué se hacen?
En una sartén grande que hay.
Ahí y se comparte entre muchas.
Bueno, me voy a ver acá uno detrás de un plato, si antes no la misma sartén. Sí, sí, antes de la mierda, pero directamente no tenemos platos.
Cada uno y cada uno traía su cosa para las migas.
Ya no es la casa, la madre es la que hacía las migas. Y luego ya hay la madre.
Y aquí, aquí hacía matanza.
Sí, también todos los años mandábamos un chino.
¿Y cómo era la matanza?
¿Por la matanza? ¿Pues aquí no se mataba, eh? Se arreglaba los panes, los malvados, los platos, los platos, todo. Todo eso.
Un solo brazo.
Ellos por hacerlo por el brazo. La forma de hablar chino.
Vale, vale.
El delantal ahí.
¿Y cómo se arreglaba todos?
Todo eso se arreglaba metiendo en sal. ¿Eso se salvaba? Pues ya, la verdad. Y de ahí ya tenemos para todo el año, para todo el año repartiendo, repartiendo que no nos echaba mucho del agua.
Y llegaba para todo el año.
Claro que duraba, duraba porque duraba.
¿Cuánto se sacaban? Cuatro por cuatro por persona.
No, cuatro los dos por y los dos perniles.
Y para prepararlos se les ponía peso encima.
Sí.
¿Para qué?
Hombre, para que se escurriera cuando llegabas al hueso. Vamos a que diga. Sí.
¿Y qué se le ponía encima?
Por las piedras gordas encima.
Muy bien. Y la la. Cómo se mataba al cerdo.
Por una mesa entre cuatro o cinco puntos del manchaban echaba la sangre y con la sangre saciada la butifarra y la morcilla.
¿Y dónde lo pinchaban? Dónde lo apuntaban.
Por el cuello.
Y ya por.
Ahí ya le salió la sangre.
La sangre se recogía también.
Por eso te digo ahora la morcilla para la barra.
¿Y donde se recogía?
Pues, un lebrillo grande, un plato grande.
Y de ahí como hacía la morcilla.
Luego, por lo mismo, la real por la cebolla se partía, se corría entonces por la revolvían con la sangre ya estaba la mordida. Pero luego luego la meten en tripa, la morcilla en la mano, amarrando una cosa así una de otra, de esas las morcillas.
Y con cebolla nada más.
Se hacía lo bueno.
¿Y qué más se sacaba del chino?
Bueno, pues vamos a comer. En la casa repartían el hígado, pues sólo Froilán era para la amiga y todo eso de que quedaba por la madre lo guardaba en una bolsa para limpio. Iba sacando poco a poco para echar la patata frita.
A una oreja de Europa y en una orza le echaban también un.
Aceite para que la verdad ya tiene que estar bañado. Aceite, porque si no se profecía se perdía y estando bañado aceite no se perdía.
¿Y cómo se metía en la orza?
Por lo que tiene la boca Antropología. Un plato pequeño para sacarlo, un cazo, como se decía que tenía un rato largo.
Matías y antes, pero antes se reían las morcillas antes de meterlas en la oreja.
Ricardo Fallas, claro, a meterla a la otra.
¿Sí, sí, sí, verdad? Y pero con aceite.
Sí, pero hombre, claro.
¿Y luego ya se metían en la oreja y se conservaba todo eso bien, no?
Y luego la manteca del chino si le parecía tópico. Y eso eran chicharrones. Chicharrones y eso.
¿Y los chicharrones? Cómo se. ¿Cómo se comen?
¿Cómo se cómo? Por las migas. También lo hacen tortas de azúcar, coletas, chicharrones. Se dice torta que estaba muy buena. Pues muchas cosas.
Y se les echaba azúcar.
Azúcar, azúcar, clavos y azúcar.
Y estaban bien con los dos.
Sí, claro. Pues nada, hombre, muy bien.
¿Y qué más partes del chino se aprovechaban?
No, nunca. Tanto aprovechado.
Todo la cara y eso Todo, todo y la cara, por ejemplo, con que.
La cara. Por eso también abraza a la abraza. ¿No le gustaba a papá? Sí, sí. Y si no compran una carreta y lanzan la vara como un vaso de vino al lado. Ya la. Ya verás cómo está eso.
¿Sola? Sí, sí, sí, sí.
Tu trozo. Así. La telaraña no me deja usar ahora como peso.
Y para la ma. Para los días de la matanza. Se hacía de comer. ¿No?
Sí, claro.
Comían comida. La gente junta.
Junto a la familia. Entonces empezamos nosotros.
¿Y cómo era aquello?
Como no, pues. Pues avisaba a toda la familia. Pues ahí la amiga tan grande y equis cantidad. Había todo un día de boda. Eso era un día de boda.
Era como una fiesta. ¿Eso y quiénes se juntaban?
Por un momento 30 personas. ¿Entonces auguraba el porque no contamos todo familia con papá? Sí, sí.
Pero con primos y.
Primos, claro. Y tío. Y sí, sí, amigos. Yo ahora no más que han matado.
Sí, y cuando se mataba aquí.
Pues mataba a la cubre, porque siempre, cuando pueda, cuando hace frío, se mataba aquí. A ver, con la del campo, como le daba la siega. Sí, pero la cebada, la avena y todo eso al lado.
Con qué.
¿No? Hablando de algunos años, me tiraba yo tres meses entre cinco pegando a bocabajo. Hay una nota que era un día naranja, pero bueno, gracioso. Las camisas que llevábamos segando se quedaban y bajo la capa de los toreros, piezas de las dos, cambiamos la mira mal que van a salir de la cárcel. ¿El atestado fue te lo voy a decir yo, eh? Digo, digo mira si era gordo o no, era gordo.
De puro sudar.
De noche, de día, cuando llegaba la trilla trillando con Trillo en la era más parecida a la noche que voy a comentar la paja arriba para la fecha, para el invierno en la puerta.
Pues cuéntenos cómo era la trilla.
Con las sillas de ruedas. El ventero a la era enlace que hacían con el carro y entonces con un trillo, las bestias dando vueltas, dando vueltas a la trilla.
Como era un trillo.
Era cuadrado, largo, de un metro por 80 de ancho. Estaba encantado. La fiesta estaba dando vueltas, dando vueltas un montón de trillo.
Pero tenía ruedas.
El trillo algunos sí, claro que llevaba rompiendo a rompiendo para hacer la paja y sacar grano.
Y los rulos llevaban.
Cilindros.
A cilindros y llevaban algo para romperlo.
Hombre, claro que sí, sí, ya que iban clavando, clavando y rompiendo la paja para hacer la paja pequeña para las bestias.
Y luego para separar la paja.
Tiraba para arriba. La paja se iba a arreglar un poco el viento. El viento se daba la paja.
El viento, pero viento hay poco aquí.
No sé si hoy si había bajado un día lo hacía y no porque no podía sacar grano.
Había que esperar.
A ver qué para otro día.
Y a qué hora se hacía.
Eso. Eso porque ahora va a ser. Estaba toda la gente aventando, tirando pa arriba, porque la paja se puede llegar nunca.
Pa acá y para allá, porque hacía.
La paja. De aquí para allá llegará. Me vine aquí pues no empezaba si la luz se quedaba mojada, toda la paja lo pensaba, el viento se la llevaba.
Y ya la paja la recogía.
Para la fiesta pa pa, pa todo año.
¿Y qué hacía? La juntaban, no la paja.
Si la juntamos en la habitación más grande que teníamos y la paja para todo el año.
¿Y cómo se llamaban esas habitaciones?
Las habitaciones y el grano.
Por otra parte.
Grano bruto, barril.
¿Y a dónde? ¿Como, dónde, dónde lo metían?
Se subió arriba, decíamos cámaras eran desechaba, se decía trojes, el grano, todo el grano de el grano de que tenía claro y de allá se comía, se vendía. Alguno va a tener algún dinero y así.
Y el resto se molía.
No si se moviera un molino para hacer pan.
Y el molino estaba por aquí.
Por donde hoy ahí tenemos, no lo hago.
¿Así que qué clase de molino es?
¿O vamos a ver cómo vamos a dar el trigo? Y la.
Hay, pero va con.
¿Agua, eh? No es. Andaba como poco grande a color.
Ya era de motor.
Era un motor grande, pero es que le daba cada piedra que sin para sacarla la harina recibía dinero al lado.
Y cuando usted era pequeño no, no era de motor.
¿O sí? Sí, sí, sí, Aquí sí. Así fue como todo. Siempre había otros sitios, dos sitios en coge de la ciudad que era de agua, el agua que pasaba, las atalayas aquella. Vamos a ver, por aquí, no, aquí fue como poco.
Porque aquí hay mucha.
No nos dio agua, no lo paso novia y el.
¿Al molinero cómo le pagaban?
Pues aquí de lo que podemos dinero.
Y cómo le pagaban.
A 20 pesetas de la antigua.
Y a ver si hoy a la noche está abierto, que cómo le pago.
Pagar por nada. Total, yo no le ganaba 20 pesetas al día lo que estaba diciendo.
Pero nada más. Una maquila, como era.
Un poco de darle a la que llevaba para operación 40 kilos, le quitaban tres tres kilos. Esa es la máquina.
¿Y por qué?
¿Hombre molinero volvieron a vivir? Claro, y vamos a asignar o no puede ser de 41 se quitaba traer el molinero Payo.
Yo no tenía peseta. Pues claro, Pues ya habiendo molinero delante, no le pregunto si hacían trampas o no, porque en otros pueblos nos han dicho que los molineros a veces.
Pues claro que el hombre lleva el agua. Primero que le echaba tres litros de agua eran tres kilos que quitaba todo eso. Muriendo gracias a trampas. Ya lo creo. Todo tiene un plan para este mundo.
Es un acertijo. Y a veces. ¿A veces venían también de los guardias o de Hacienda a llevarse sacas o no? Eso. Eso. La fiscalía. También la Fiscalía.
La Fiscalía. Y ahora la Fiscalía como.
Héroes de la fe.
Cuéntenos como era lo del pantalón. Pues yo te contaré, porque yo he pasado, cuento y cuento. Yo me acuerdo de que vino la Fiscalía y mis padres tenemos la caja fuerte y bajo. Se fueron allí y me mandaron a mí, que tenía siete años. ¿En la Fiscalía decía usted ve usted a tu más pillo con los ratones colorados? Y me dijo mire el de la Fiscalía, Claro que estaban pisando encima de pisando, mejor voy a permitirlo de trigo. Estaban mirando un animal que estaba tapado con paja.
Y no lo.
¿Notaron nada, no? Pero bueno, estábamos con nuestra paja encima ahí y agarrando un puñado de paja digo mira a mi rollo. Este año no vio nada. Increíble.
¿Recuerda cumplidos cuántos años tenía usted?
Tenía siete años. Le falta que piense en Pío.
Y la la roya era la enfermedad.
De acceso. No entraba nada. Así me entero. Vamos. Año otro. No, yo callo. Para que bajar los malos. Yo esto. No, no veo nada. Y ahora estamos pisando más de 3000 kilos de trigo enterrado en la paja.
¿Cuánto se ha llevado a los de la fiscalía? Cuando. Cuando venían.
¿Cómo eran si no pillaban? Habla por sí vamos con alguna de esas. Llevaban dinero y yo nos llevamos más que dinero. ¿Una denuncia voluntaria? No, los que denunciaban pillaban algo que lo la denuncia. Así que miraba.
Pero esos engañaban.
No he probado a ganarlo. Claro, es normal. No le voy a decir la verdad. No creo que veneno por todo. Voy a hacer.
Esto por lo que era de.
Usted. No lo creo.
Cuénteme la la rolla esa que le entraba a los cementerios, cómo se veía o qué pinta Tenía pinta Colorado.
Colorado. Ha creado un público. Un lado. La calle ha acabado. Y eso. Eso es la roya.
¿Y qué les hacía la roya?
Lo hacía porque no ganara grano. Vamos, que no valía. Y eso es lo que pasa, que no había. No había ninguno.
Se comía al.
Grano. Hombre, claro.
¿Y qué otras enfermedades había?
Pero no había otra.
¿Y las cepas? ¿Las cepas, la cepa?
Entonces no veo tantas plagas como todas. ¿No? Ahora se pierden las cepas, le dicen la vieja sobre la cepa y se seca.
Se secan, se seca con la yesca.
Hasta hace poco sulfato los empapamos pues se curaban, pero eso lo quitaron. Poner un cura con eso. Entonces las viñas a los cuatro cinco años pues se pierde.
Porque lo habrán quitado.
Porque bueno no era bueno para plantar vino, porque quiero ser ecológico, todo así no era bueno, no era bueno para el vino.
Hay mucha cosa ahora con la ecología y eso chachi.
Ahora me da mucho coraje y ya no me atrae mucho. Ya ecológico la viña también, sí, pero claro, ecológico. Se van a perder. Entonces vaya negocio no puedas pasarla porque nos pierdan. Pues sí.
Así que lo ecológico.
Pues sí, mucho, que gastar más según los años los quitan. No quieren más ecológico. Los almendros, por su atarlos, le pesan mucho más a este hombre. Quiere lo mejor para otros. Yo tengo un cuñado que es el contacto para que cumpla lo ecológico. Pues nada. No, no.
No, no, no, más cosas había para hacer aceites hacía aquí también.
¿Ah, sí? No vino aquí hace sin hacer.
Pero se recogían aquí.
A quien poco le digo entonces ya si hay alguna. Pero entonces no había aquello igual en las vacas. Y había mucha, pero aquí no, pero ahora sí, ahora sí.
¿Así que usted no ha recogido Oliva de pequeño?
¿De pequeño entonces no? Aquí no tenemos otros. Tenemos alguna ribera para bagazo. Pero no moderadamente, porque no tenemos olivos. Ahora sí, ahora estamos. Ya me lo dijo un abuelo es demostrar que te quiere Olivo, que ya el año pasado me dieron aceite. Vamos, que ahora sí. Entonces no voy a olivar aquí.
¿Y usted lo sigue llamando Gil?
No sé si lo sigo llamando vez había una almazara.
Pero ya es todo mecánico allí.
Oh, claro. Yo. Oye, tú.
¿Los de antes no las ha visto usted como eran antes?
No, antes no ha cambiado una. ¿La Paca también antes? Hace ya más de 50 años. Y aquello andaba como rulo. Estaba en una fiesta a la vez agradable. Andar no se hacía ahí. Pero ahora ya aquello lo quitaron. Ya son las manzanas más, más modernas.
¿Y aceite había bueno y malo, no?
Hombre, claro, como toda cosa, pero si.
Con el peor que hacían.
Cuando jugaban con el peor, porque.
Si no se hacía jabón con el.
Jamón lo hace las mujeres. Es verdad.
Con el aceite.
Sí, pero jabón hacen las mujeres. Y todavía hacen jabón las mujeres todavía. ¿Qué haces en mi casa? Mi casa del todo. Años. ¿Jugamos a las mujeres? Sí, un par de veces al año.
¿Y usted lo ha visto hacer algo?
No, voy a ver.
Cómo.
Hacen. Pues como afán por echar aceite de un mal hechas los huesos de los pelinegro. Todo eso está también revuelto ahí y sofá. Y entonces vas dándole vueltas hasta que te recoja y de ahí sale jamón. Pues corta jamón.
De ahí que son los perlitas que son los perdí.
Los perdí. Los chinos, los huesos de todo eso lo cuentan revuelto para el jamón. Sí.
Y sale bueno.
¿Como estás seguro? Sí, sí. Bueno, me.
Tengo que lavar la ropa.
¿Lavar la ropa? Claro. Sí.
¿Y las personas no se lavan con eso?
No, no me acuerdo. ¿No? Vamos. Sí, sí, también. Pero no pasa nada. Sí, sí, sí, pero claro, ya está. Somos más refinados para base, que no es.
Y para lavar la ropa antes como antes. La ropa.
Antigua. Como lavar. Que fuéramos más allá. Los cantos. Mucho de la ropa lavaban con con tierra.
Con tierra, con crea.
Le decían aquello. O sea, hacer mujer. Allí, en un sitio que había, salía la tierra blanca y decíamos Great! Y con aquello lavaba mucha ropa. Date cuenta tus días.
¿Pero cómo se lavaban?
Pues mostrándoles de aquello que era aquella que es muy amplia, cuidando la ropa y que yo siempre que limpiaba la ropa lo que no iba a tierra. Qué clase de las ropas para aquella comunidad blanco estaba, salía de abajo, estaba limpia porque yo no se lavaba mucho con aquello.
Y no con agua.
Sí con jabón también con agua y el agua y. Y ponía entonces era puro. Pues visto en la tele para ver los labores había visto por eso el azúcar ahí.
Pero tendrían que.
Hombre, pues trabajar. Claro.
Y eso también. Las mujeres nada más. Si las mujeres lo hacían nada más.
Eso no así los hombres, no los hombres por el campo.
Porque todo el día los hombres trabajaban.
Pero el hombre del campo.
Cómo era un día, por.
Ejemplo, un día, ocho horas de ahora estamos en toda Navy. Ahora he notado que cuando salía fotos, que se ponía todo, no veo reloj.
El invierno como el verano.
Pues igual me parece bien, hasta que se ponía trabajando ahí.
Todo el día en el.
Calor del campo.
Y arar arado. ¿Usted?
Sí, ya lo nuevo. Sí.
Sí. Y cómo se hará.
Un par de veces en los muros y poner en el cuello un etc enganchado en el arado.
En el cuello y les ponían que.
A lo bestia lo que se decía, aquello se el abrace.
Y las colleras que son.
Por eso su palabra.
¿Pero qué parte es para mí?
¿Los cuellos, las esposas, las colleras del rubio? Se pone ahí encima al animalico para que no se daño. Ya ve a trabajar, a labrar.
El labrador iba detrás con el, con, con el arado nomás.
Llevando el arado.
Y el arado.
¿Cómo era un palo de hierro atrás? ¿Cómo va a regresar ahora la reja? Y aquello se pone a valorar.
Y para llevarlo bien.
No un hombre que llevarlo no se cae para.
Agarrar como.
Pues no sé cómo no está bueno, si lo hiciera.
Esteva.
Si no yerro.
Que era grande. Como. Como. ¿Cómo eres?
Por todo hierro. No, si no fuese que tenía para agarrarlo.
Y los arados que los fabricaba.
Para nuestro camino en coche.
Porque la reja de labrar.
Hoy en coche. Y ahora lo hacía en coche también.
Y luego la reja se estropeaba.
De hombre a hombre. Aunque yo la llevo a la jaula. La nadarán.
Hoy no había herrero con llave.
Recuérdame. El otro día había otro hombre y el.
De aquí no era muy bueno.
No era bueno porque el hombre no respondía mucho.
No le ponía mucho.
Porque mucho gandul era. No le gustaba mucho ahogarlo.
Y para hacer el surco derecho, que saliera bien derecho, como hacían.
Hombres por la festividad. Llevarla bien, llevar la apuesta por la derecha si le afecta mi mano derecha a la sucursal y el derecho hacia arriba. No conozco.
Pero el primer surco para que saliera derecho. En qué se ha fijado.
¿Para dejarte aquí? Hombre, claro, va bien. Pero eso no importa si no trae nada.
No sé si es al conectar.
Con la rampa un pico en el piazo que empieza a dar un pequeño pequeño, cada vez más largo, más largo. Y así me fui a colocar.
Pero. ¿Y el primer surco que cojean?
Un montón en algún punto coger. Yo sé que los números que era menor de verdad, agarraban y se quedaban allá lejos. Iba fijo en aquello. Vamos, yo de la salida derecho, porque si no lo sabía, de hecho soy el primero que se abría aquí, no por allí en La Mancha había tíos, tirábamos los premios con eso a ver si sacaba como a Derecho.
¿Y usted fue alguno?
No, yo allí no fui yo. Seguí en La Mancha. Allí me dijeron eso cuando me dijeron que había que hacer un punto blanco.
Porque usted era jornalero, porque.
Los ojos. Luego el alero, ve tú, es un jornalero de tu albañil. Y el bonito me atrevo un puñado de años también.
A sí mismo.
Así nací, hombre. Tengo 30 años de albañil fabricados.
Te casas.
En tu casa es casa y pues no, tampoco.
Es lo que mejor se le da de albañilería.
Pero más bien.
Se le va bien.
Sí, pues yo me hice albañil porque no me gustaba labra con las bestias, hermano. Sí, pero yo no.
Por eso es mejor vida.
Porque a mí si yo voy todo el día y a mí eso no, no defendía un trabajo, Es que yo entonces yo le digo a mi hermano no hablaba ni yo no, y ya le empollado los tractores, ya me digo, esto ya es tu gloria. Claro, esto acostumbrado antes lo que hacíamos para que va montado en un coche. Claro, claro que sí mamá.
Y sembrar siembran trigo.
Trigo se va a ver a centeno, avena de todo.
El centeno y la avena más bien para las bestias.
Pues si.
El panizo tiene aquí.
A pie, de nada riego, sí.
A casa el que tenía riego.
Riego.
Porque todo esto.
Por lo menos de riego, estaba bajo, había labrar que había bulto. Ya está.
Y allá.
Tenía, tenía un panecillo de habichuela, tenían tomate, de todo.
Ahora hay más riego.
No, aquí no hay ninguno. ¿No se perdió el agua? Sí, porque si no, no lo pongo arriba en Coín. Pues la llevaron y lo buscaron en agua.
Que hoy se la han llevado.
Sí, a ver.
Si saliera ahora.
Eso sí, bueno, pues me lo guardo ahí, porque claro, como.
¿Cómo es que se lo han llevado?
Porque cierro los pozos más hondo, un nacimiento para abajo. Entonces aquí como salía sola.
Pero bueno, no les han denunciado.
Qué va, no han llamado. O esto como era el señorito y los señoritos, pero ellos probaron, pero entonces no como ahora que denuncia estamos a lo mejor sin agua. Ya está, estamos bien.
¿Pero qué pasó con los señoritos? Arreglaron entre ellos.
¿O por qué no quisieron renunciar a la caja para ver si la caja del suroeste es la que? Porque me han denunciado, la que nací aquí no han quedado. Hay, pero no hicieron nada de nada. Poco perdido.
¿Por qué será? ¿No quisieron?
No.
Porque la tierra entonces era de muy poca gente. No, la tierra era de cuatro señoritos.
¿Cuatro señoritos? Eso fue como yo.
Y ahora está más repartida.
Ahora si la han vendido los señoritos. Y a tomar repartía. Ya la tenemos dentro.
Todo va muy bien. La cooperativa.
Aquí no, la cooperativa. Yo mismo la uva la llevo a la cooperativa. Aquí hay una bulla y la menda la llevamos a tomar otra comparativa que hay.
Almendra hay por aquí también.
Al Estoy bastante yo que tengo de matar.
Y es buena.
Y buena.
Y como que labor tiene la almendra.
Por lo menos. Pues elaborar los árboles, escardar los árboles, su fatal, desmontarlo bastantes veces. Pues un buffet libre de la máquina que la cofradía también mantiene apelando. Y todo eso ahora que ahora un lavado del señorito para otra parte, sí.
Y además de Almendra se coge algo más porque.
No vendo almendras. También trae la uva y ya está.
Y de fruta y eso.
No, no, no, no hay riego, no hay fruta.
Aquí no tiene nada, no llega.
Todo afuera está muy bien. Nada.
¿Y plantas y otras plantas? Flores.
No, no, yo tampoco. Por muy bien.
Y cuando era pequeño los animales vivían dentro de las casas o.
Donde son, sino además dentro de las casas, claro, pero si lo pasaban por la taza pa dentro que estaba en la habitación. El patio. Ah, sí, sí.
En la propia casa.
La casa, los animales. Sí, claro, porque es que muchos dejamos fuera, se lo robaban. Ya lo creo.
Así.
Había un lugar que cada vez más bestia.
Sí que la ha robado.
Pues los gitanos no sabían.
Bueno.
Sí, sí. Cuando una vaca robaron los para la mula y la encontraron en Castellón de la Plana. Agárrate. Se la llevaron Langostas.
¿Como sabían que eran esas?
¿Cómo sabían que eran hombre con Paca? ¿Y habló lo al reeditaron? Sí, sí, ya lo creo. Vale, Mamá se fue por la de vuelta. Sí, sí, claro que sí.
Y de eso había mucho. Muchos robos por.
Ahí. Siempre algunos. Si hay algo bueno.
¿Y si no? Los gitanos por aquí. No, no.
¿Se asentaron los gitanos? No, aquí no había. ¿No venían de paso Por aquí no?
¿Y en las casas tenían conejos?
Sí, conejos y gallinas.
¿Hay gallinas?
Sí, eso en todas las casas.
¿Y cómo las cuidaban?
Como yo, mostrándole el grano. ¿Dándole de comer? Pues lo conozco igual. ¿No lo ve como a él? Sí.
¿Y las gallinas?
Luego las.
Gallinas para.
Que vuelvan a poner huevos. ¿Huevos? Por la casa.
Y las mataban también para comer. ¿O no?
Sí, también, claro. Cuando la gallina ya no ponía, pues se vendía, se mataba.
Ese, como sabéis, a una gallina. ¿Cómo sabéis a una gallina? ¿Con qué se puede hacer?
Con todo lo que sabe. Vale, entonces veces para todo vale. Y el burro, por ejemplo, lo mismo para la arroba, para apalizado con conejo, papas fritas con conejo. Pues todo.
¿Que sabéis algo? ¿Que es el ajo? ¿Cómo guisado? Ha dicho usted.
¿Esa? Oui, oui.
Muchas gracias.
Sí. Ahora pues otro poco. Pues vaya a leer el libro aquí. Sí, claro, lo encontré entonces.
Por eso nos interesa, porque uno.
Sale de la cárcel ya. No, no, claro, Las gallinas, los pollos también. Las gallinas daban pollos. Claro, señorita lesbiana. Los huevos. Si son pocas las. ¿Lo que es la gallina, eh? Por los calentado, los empollado, como se decía. Y ahí salían los pollos pequeños y salía un gallina y pollo.
¿Pero para que? Para eso hay que tener un gallo.
No hay que tener gallo, si no tienen gallo no valen los huevos para hacer parecer pollos porque hay que tener un gallo. Pues sí, claro, porque.
Hay que tener.
Un gallo porque hay que tener un gallo un buen poco la mamá, tú lo has pillado. ¿Y si no podía matar la gallina de los huevos? No, no, saca pollo, no, no vale.
Ah, pero las gallinas ponen.
Huevos, Pero sí, si ella pone un macho, pero no, no tiene, no tiene pollo, tiene que tener macho porque sale los pollos.
¿Que había que hacer para que las gallinas tuvieran huevos? ¿Que había que hacer para que las gallinas tuvieran huevos?
Por yo puedo escucharte como el pavo.
Y que me dan de comer Salvado.
También soy salvado, sí y grano a.
¿Y entonces? ¿Y después, cuando salía el pollito, qué hacían ustedes con él?
Todo lo que se iba haciendo grande. A lo mejor salían diez o 12 en cuatro o cinco pollos y el otro era la gallina.
Y era muy difícil criarlos.
¿No? No se, la madre lo echaba. La madre no lo creo. Lo llamaba para que comiera ahí.
Las gallinas flojas no se esconden. Las gallinas flojas no se esconden.
¿Recuerda? No, no! Sí.
Sí. Por qué.
¿No?
Porque están para estar ahí.
Si se ponen locas y pierde la cabeza.
¿Cómo no pierde la cabeza? Porque es una cosa que rinde el animalito y al hacerlo se va a la peluquería. Puedo estar al lado de las bolas delante de la pista y no en una cita. ¿Ah, sí? Sí, sí, claro. Luego se tarda.
En salir el pollo.
Pues yo no sé lo que pasaba por 45 días. Es que un día sí, el pollo del señor que tengo cruzas. Pues nada.
¿Y qué festividades tenían aquí? ¿Qué festividades tenían aquí? En doña Inés que celebraban.
¿Hablamos de qué? ¿Fiestas de fiesta? Sí, porque el día 20 de septiembre se hace siempre la fiesta de aquí. Ahora, ahora, Ahora es mayo. ¿La han cambiado por el asunto de cuando estaba yendo la gente a Francia? Mucha. Por entonces venían de vacaciones. Se hace tiempo, la gente se había ido. Entonces la cambiaron en mayo. Toda la gente que iba a Francia. Me voy.
De aquí. Fue mucha gente a Francia.
De aquí fue a Francia, mucha gente hablo, casi todos los fuimos a todo un año allí.
¿Y cómo era aquello?
¿Aquello? Pues como aquello, hasta lo mismo, lo mismo Cuando volví será agricultor, luego todo será mañana. Ni será lo mismo que a donde fue. Yo he estado venir de la tierra nueva.
¿Pero en dónde?
En Francia. A mí me ha dicho mi tío tiempo de trabajo.
Y de agricultor que trabajaba.
Por la viña. También la viña lo mandaron e.
Iban con contrato.
Sí.
Sí, como quien lo primero.
Sin papeles de nada. Primero más o menos base y cada uno según su patrón. Y ya era un contrato, era para producir un papel allí.
Y allí había muchos de aquí de la Tierra.
No mucho más, mucho más, si no también te digo que te tengo que poner los pies.
En.
La nieve, tu pueblo más alto, porque voy. Estoy seguro de que fue eso claro de bueno, eso es verdad. Y jura y.
Perjura el cura no.
Iría a la cura, que había uno que le decíamos cura, no era cura. Así el cura, como a mí me hace. Es verdad.
Es verdad, sí. Necesitamos que nos hable solo uno, que si no, no salen.
En la cámara. Sí. Pues nada.
Así que se quedó el pueblo.
Hace más frío. Vive todavía mucha gente aquí.
¿Oh, y el cura quién era?
¿Porque dice la misa ya?
No, no, pero me refiero al que llamaban el cura, quien.
Era por nombre y.
Porque le llamaban.
Poco a poco, porque se ponía así.
No, no, pero al que le llamaban el.
No, bueno, poco a poco que se ponía un apodo la gente ya hasta.
Porque le pusieron ese.
Apodo Uruguay no lo sabe, No era porque estaba calvo y como los curas llevaban vez sí, soy yo de la vendimia, así que sí, que sí.
Usted tenía algún apodo.
Pero no.
Tiene algún.
¿Apodo? ¿No? Como que. No sé cómo sea hacemos. Yo sé que no tenía mucho, pero mucho tenía.
Ese es su nombre.
Ese es mi nombre. La verdad. Por eso siempre.
Porque por la causa de ustedes. Porque ustedes de casa.
Porque mi padre, mi abuelo. Trabajaron muy bien.
Y luego la gente empezó a volver de Francia.
En muchos casos fueron adoptados. Nada más por ahí. Y yo tocaremos aquí.
Y cuando volvió, usted volvió a cultivar la tierra.
Es un trabajo de hombre. ¿Ya compró la tierra? Mi padre me dio un poco de tierra. Mi padre. Yo ya he comprado bastante más. El padre me dio un par de fanegas. Y yo tengo 60. Es una fanega. ¿Una fanega? Que es una fanegas de tierra. Son 3000 metros. También una para a tierra.
¿Y la escuela? ¿Cultiva usted mismo esa fanegas? Sí, la habrá. Y todo.
Está bien. Bueno, con el tratado. Tengo un nieto. Yo digo que ya lo que se recoge. Pero yo todavía tengo. Está actualmente.
Y su nieto, su hijo y su nieto ya no se dedican al campo.
No, si se dedican, también van a llevar la tierra. Están dibujándola. Están trabajando en el Pozo del Álamo. Sí. Sí.
Este es el pozo de nada más.
Famoso del vecino.
¿Ah, sí? Sí, sí, sí. ¿Qué hacen ahí?
Lo veo permitido. Por Dios, si no puedo ir por ahí. Mi tía.
Y se han colocado ahí.
Están por allí. Tengo un sobrino mío que es uno de los encargados principal ahí. Están colocados ahí.
Por la amistad que tiene con.
Él.
¿Por la amistad que tiene usted?
Hombre, claro.
Eso es importante.
No, hombre. Como decía que no tienes, compadre. No pidas disculpas aquí. Claro, por nada.
Pero no estamos hablando de las fiestas aquí, celebrándolo. La Virgen María ha dicho. La Virgen de septiembre.
Sí, sí.
¿Y cómo la celebra?
Pues la gente. Aquí hay otra cosa que tiene que hacer la procesión. Lo hago por las calles.
¿Entonces la sacan?
Sí, Sí.
¿Y por dónde? ¿La sangre?
¿O por las calles? ¿Todas las calles? Sí.
¿Y quién la saca?
Esa sido por los hombres y las mujeres.
Y no hay como una gente señalada para.
No, no, no, no, no.
No, no! Tiene cofradías.
Va un rato. Cuatro. Como así. Entonces por otros cuatro que le quitan la mujer, van cuatro y se quitan. Pero no trae a las mujeres. Las mujeres de San Isidro, lo que el hombre es la Virgen.
Y no hay más procesiones.
No, no.
Y usted recuerda de pequeño sacar a San Isidro a la Virgen para.
Recuerdo acordarme y para pedir de llover. Y eso es verdad. Pasa que si se.
Fija.
También, también se ha hecho una vez también. Eso sí suena muy bien.
Y la Semana Santa no celebra.
Sí, sí, sí. ¿Y qué se celebra? Sí.
¿Cómo se celebra?
La casa de mis padres. Aquí no hay poblaciones como tal. Lorca hasta morir aquí. No, eso no.
En otros pueblos han contado que a veces rompen botijos o.
Sí, sí, sí, eso es. Lo vamos a ver luego.
¿Cómo es eso?
Pues como es normal un porro y manteniéndose por ninguna otra. Y algunas veces le echamos la ropa. Sí.
Pero es el agua. Aquí estaba tan lejos para. Para beber las personas.
Estaba a un kilómetro por ahí. Ahora está la plaza.
Y había que ir a buscarla.
¿No? Sí, claro.
Y quiénes iban.
¿A otra gente? Era la bestia. Estaban cuatro cacharros a la vez que iban a por el agua.
¿Qué cacharros eran?
¿O pantalones? Aquello Me juego aquí el litro a cada rato.
Y cuando volvían, lo guardaban en algún sitio.
Hombre, claro, tiempo dejarlo. Habrían opinado que han afectado al agua en todos los cacharros. Vamos a ir para los otros días cuando pueda. Sí, sí. Aquí, cuando no había agua potable, entonces ahí estaba la fuente, antes de ese cauce del agua, porque a lo mejor a construir el cacharro por las tardes, a por agua para la casa y todo eso.
Cuántos eran ustedes en casa cuando usted.
Yasha, hermano.
Siete siete.
Hermanos. Siempre fuimos.
Qué barbaridad! ¿Cómo? ¿Cómo se organizaban?
Sí, claro. Sí. Bajo los pollos, al lado de la gallina de la madre, del padre.
¿Y usted? A usted lo llama el bar. Este también es hermano mío. Hermano de usted.
El hombre. Hermano. Hermano. Sí.
Muy bien. Así que una parte de la familia sí que se ha quedado.
Aquí en el pueblo. Algunos mejor que yo. Me voy a trabajar.
Pero ve muy distinta a usted la vida ahora.
A como era antes. Hombre, todo es como a ganado. Antes era un poco fuerte la cosa. Claro. Mucho trabajo. Mucho trabajo. Y no vaya nada. Ahora si trabaja, pues pues algo de eso. Y de otra manera ya está.
¿Puede progresar?
Sí, se puede progresar. Hombre, claro, como te digo, me llevo mi padre a mí, que ya tengo 60. Ya se me hace un montón. Sí, señor, sí, lo tengo todo plantado de viñas llamando, olivares, todo.
Ahora sí que plantaste oliveras.
¿He mirado el pasado, no?
Pero las plantó usted porque las oliveras tardan mucho en dar olivas.
Así es que no hay. Bueno, igual. Es decir, las clases que hay ahora, los dos años, que no igual.
Pero antes no.
Antes también. Ah, no, antes no, antes de hacerse un árbol. Yo no sé que pasaba, pero ahora tengo metro dos años al año. Ahora vamos, la cosa más aclarado, a ver.
Si las olivas con máquinas no se pueden.
Recoger. No sé si la máquina. Sí, sí.
¿Cómo se recogen?
¿Cómo lo que recogen? Lo bueno, lo buena. Como máquina por igual. ¿Pero cómo funciona? Mete la máquina al volante o haciendo así y recogiendo. Ya va cayendo. Poco a poco va cayendo la uva.
Y ustedes nunca han mareado.
¿O sí?
Mareaban las oliveras o no.
Mareaban su salud antes de dar.
¿Ahora usted ha mareado?
Sí, claro que sí. Si ahora no, ahora ya hay una máquina que la arranca un motor y empieza a ponerla las pilas y todo eso.
Y antes había que.
Llevar a mano, a mano. Ahora no, ahora está la maquinita esa. Ya tiene poco a poco la coja con la mano porque tiene alguna como yo tengo hasta la moto más que mi cabeza cuadrada. Dios sabe rápido si lo pagará. Mis hijos y mis nietos volverán a readmitir por día.
¿Una pregunta que es una almazara?
Por lo menos ahora nacen en el aceite.
Donde hacen el.
Aceite de oliva y ya está en el aceite. ¿Y allí cómo lo sabe? ¿Cómo lo hacen? ¿Usted lo ha visto? ¿Usted lo ha visto? ¿Hombre, claro, pero claro, cómo lo hace? Pues hay una maquinaria que eso lo va moviendo el olivo para que no las plantas. Y ahí va a ser un aceite. Así fácilmente es más fácil.
Pero había diferentes tipos de aceite.
Y hay mejor que yo. Claro.
¿Pero de qué depende?
¿Depende de qué? El que salga mejor o peor. Aceite para el aceite de girasol, el aceite de muchas cosas.
Y el aceite de girasol. Usted sabe cómo.
Eso nos ayuda. Eso Hemos visto que aquí no estamos dadas.
No hay girasoles.
Aquí. Aquí no, girasoles no, Mazarrón tampoco. Resulta que por allá, en sitios más yo veo más grande que la que sembraron los años, que las hay y no pude sembrar más. No me falta algo, no vale. Claro, necesita mucha agua, pues está mucha agua. Pero bueno, sombras más los años, los programas. Pues nada, qué le voy a decir. Bastante. Le he dicho.
Que no tenía un huerto. Si usted no tenía un huerto.
Sí.
¿Y el huerto, cómo lo cultivaba? ¿Cómo le preparaba?
¿Cómo van tomando?
Pero en cualquier terreno. Vale.
Sigue habiendo agua, Claro. Ah, sí, habiendo agua. Hombre, yo tengo. Yo tengo un huerto. Pero hay un pedazo de tierra que tengo. ¿Mataste? Y ahora tengo pepino. Tengo de todo. Y patatas también. ¿Y cómo se cuida un huerto? Tengo todo un poco de agua. ¿Cómo se cuida? Bueno, pues. ¿Cómo ayudar? Pues cavando. Luego prepara las cosas. La fruta que fuman todas plantas que su papá. Pues sí, sí, sí.
¿Un poco de agua?
Sí. A cada cosa hay que hacerle su bancada.
Hombre, claro, cada cosa es un poco. Claro. Por ejemplo, los tomates, como hablar bien todos de todo un poco para casa.
Los pimientos. ¿Que tipo de pimientos?
Uno uno. Toma uno de los gordos, otro del otro largo. Otros dos. Cada de cada cosa. Los tomates para traer para la casa y.
Verdes o los.
Deja verde verdes el colorado.
¿Y cuáles son mejores e Cuáles son mejores?
Hombre colorado eso lo recogen, lo hacen, lo arrastra hilo, lo van cogiendo una raza y luego la mujer de ese palo rosado y tú. Y los.
Verdes.
Lo guardan, lo hacen lavarlo. Poco a poco se conserva la parte del para la conserva el tomate.
Las habichuelas.
Habichuelas. Pues muy, muy poco, ya para casa o para la tienda, para comer por ahí.
Y con tanto trabajo como tenían ustedes de jóvenes, había poca. Poco tiempo para estar festejando. ¿Y cómo conocían a sus mujeres?
Hombres por las noches y por los domingos. ¿Que los domingos y tal?
Pues los domingos que se hacía.
El domingo no se trabajaba. Vamos a trabajar por la mañana en un rato, pero voy hasta ahí.
Y como las conocía.
Como las como de amor. Bueno, pues de otra manera.
Pero había baile, el baile.
Entonces hacía mucho baile. Allí conocí.
¿Por ejemplo, usted cómo conoce a su mujer?
Pues sí, de su manera. Como te digo, en un baile. De esa manera no mal vamos al baile. Y la veo. La veo. La mujer que tengo. Me quedo así, muchacho. Me gustó lo que hace. Así fue. A los tres meses ya estaba pidiendo la apoyo para cantar. Entonces fui a su casa.
Y tuve que pedir permiso a sus.
Padres para convivir. Pero papá me plantó delante y desde que éramos muy jóvenes, digo Ya lo haremos, viejo. Esas palabras cruzaban. Ya está. Mira, voy a hacerlo mucho mejor que yo. Ya voy en 80 años. Yo ya en el 77. Ya veo, ya.
¿Pero y la gente en el pueblo? Tendría que pedir permiso a los.
Padres, Es decir, la madre. Siempre hay que pedir permiso. Sí. ¿Y qué si al padre no le gustaba el padre? Un poco sí, pero ellos se querían. Los padres tienen que comer.
Ya, tenían que.
Tener que aguantarse.
O sea que normalmente los padres tenían que tragar.
Con un break porque querían otro, porque no llegaba a llegar la mayoría. Si no quería, que iba a hacer el padre ya. Claro que recordar. A ver.
Porque ahora se iban, no se iban, sino el padre no.
Quería, claro, pues se iban y buscaban otra cosa. Pues estamos de acuerdo y ella por padre tenía que aguantarse, claro.
Y mientras estaban de novios podían estar solos. No podía.
Usted. Toda la vida, todos los que a todas las madres, siempre con los ojos, no como ahora, que les voy a contar que tienen de años. Ya no había un baile, la madre iba con la hija y no soltaba ni poco ni nada. Entonces hace un pico le pegaba a la novia. Vale más que todo lo que hacen ahora. Es tan.
¿Difícil? Era.
¿Tan difícil era? No creo ahora que ahora, a los cuatro días uno del otro.
Y antes, al costar más que antes, al costar más, duraba más la cosa, o que.
Como más.
Que si costaba más, entonces duraban, duraba más la cosa o que lo mismo.
Pues este año el novio de.
Siete años.
Siete años con la madre detrás.
Siete años todas las noches a la casa, todo iba dentro de la casa o dentro de sí.
¿Y qué hacían?
¿Hablaban por hablar? Claro que iban a ver de qué hablaban, si hablaba Dios, eso ya son muchos años. Es muy normal. Sí, claro, Pues nada hacen.
Cuando se casaron, su mujer fue vestida de. ¿Cómo fue su mujer?
Vestida de novia.
¿De qué color?
¿A ver qué ocurrió? Que antes estaban de blanco. Antes Sí, sí, ya que estaban de blanco, sí. Pero la mayoría preguntaba si.
Usted recuerda vestirse también.
Luego, Claro. Hubo un traje nuevo. Mi corbata, que todos nos llevaban. ¿Corbata? Todo eso bien guapo.
Y que era un convite.
¿Eh? Hombre, claro. ¿Y cómo fue el convite que se hizo en mi casa? Se mataron conejos, los pollos, de todo se hizo una palabra la arroz blanda. Yo soy quien hacía eso. Por la misma madre, la misma hermana de la madre, cuñada. Todas se juntaban tanto, todo eso. Entonces no había boda como ahora. 7.000 $ para el cuello de la boda. Mira, ve.
Así, porque eso quien lo.
¿Hace? 7000 personas.
De los.
Invitados.
Todos los invitados, mira. Bueno, pues como ahora que recoja algún colombiano me dijo 2 millones de pesetas y yo sé también que fue a ver la boda.
Pero todos también valían más las pesetas.
¿Pues sí, por qué? ¿Y qué tiene con eso? Entonces la navaja, La razón, cuatro contactos ya trabajando por ahí, cuatro duros, turbio, trabajando. Cuando yo empecé a trabajar ganaba tres duros, 15 pesetas. Por Dios. Algunos van acabando. Así que miraba las mujeres que iban a escarbar los manteros para sacarlos a los manteros, las chicas pequeñas a quitar la yerba a los manteros. Si, vamos, siempre pasa para alabar la mujer por la deuda.
¿Y usted hizo la mili?
Sí, sí. ¿Dónde? Cartagena. ¿Y qué tal? Aquello para mí fue duro. Sí.
¿Y eso por qué?
Porque me enchufe con un capitán asistente. ¿Y el capitán no tenía hijos? Ninguno. La mujer. Ya no más. Tengo que todo mañana. Más que comprar los churros y el periódico. Ya sabes, hacer la mili. Allí estaba un medio por aquí para ponerme en contacto conmigo. Ese cabo, teniente. Y yo. La capitana reclama para los dos. Yo voy a venir. Yo me he quedado allá. Aquello fue Gloria.
¿Y cómo consigue usted enchufarse con ese capital?
¿Por qué no matarme ahora? Porque había alguien que tenían un pariente allí en Cartagena. Y le dijo Vaya a tal sitio que era un brigada de acá. Bueno, pues fuimos allí. Llevo yo con él. Y cuando es el puesto de tal, a mí, pues me dijo a mí que yo no iba para el grupo mío, el único que era primo de la mujer de ese hombre que te dice eso, yo allí me jugué allí, jugando con lo que se ve como una maquinaria de la nada. En el campamento que estuve, el capitán me llama. ¿Y qué quieres? Tú tienes cara de agricultor. El capitán. Pues entonces dice usted que se va sembrando las matas de tomate, pimiento, el depósito de tu villa, la huerta y villa. Yo sí tengo por costumbre llevar a los tomates, pimientos, de todo. Y aquellos muchachos que estaban chochos conmigo. Realmente fue ya cuando me coloqué en el otro lado y ya tuvo que dar todo lo que había. Pero entonces, capitán, y me dijo mira, me creo que no quiero decirte a ti mucho esto. Dice pórtate bien, que va a un sitio bueno. Me dijo capitán, lo mismo, que fue lo mismo luego y luego. Ya cuando vaya al campamento. Estupendo. Está mal. Ahí está algo.
Y en los días de descanso que hacían. Cómo se divertían estando en la mili.
¿A la mili? Por nada. Pues por allí, claro. Al cine. ¿E iban al cine? Sí. ¿Y qué películas veían? Pues yo ayer no me pilló Antonio un montón. ¿Cuando empezó? Cuando empezó la artista Lola Flores, Antonio Molina. Tres meses antes no quedaba la entrada para verlo. Tres meses. Hicieron cuatro funciones cada uno allí. Tres meses. La. La entrada antes de que viniera. Sí, sí, ahora. Y luego las flores me contaban. Su mujer, el pequeño ruiseñor mecánico. Allí estamos todos. El capitán se va con.
El capitán a conocer. ¿Cómo se va con el capitán al cine?
¿Con el sargento? No, capitán, No, yo no llego a comer. Llevo ya con mi amigo.
Sí, ahí en Cartagena.
¿En Cartagena? Sí, sí.
Y nos han contado que muchas veces las películas estaban un poco recortadas.
¿No? Pues claro. El resto no he soñado tanto como ahora todo lo que voy a grabar.
Y antes de la película solían poner algo. Antes de la película, antes de que empezara, echaban otra cosa.
Para dejarlo aquello. No sé decirte eso, que era un poco valle de zagalas, pequeñas cosas que yo no era del todo clara. Yo me acuerdo que yo, pequeño, pequeño, doy cuenta ocho años y mi padre llevaba patos, hemos dicho. Los llevaba en el carro. Y aquella noche dormíamos en Lorca y llevamos al carrero. Este hombre, pues yo iba con ellos, mi padre y yo mismo yo. La puta madre. Para los mafiosos, para trabajar en Sean los viejos hemos de dejar la cámara. Aquello era un artista. Allí bailaban y tal. Me acuerdo porque yo era un crío mientras leía aquello, pero los viejos, cuando veníamos a la posada para mirar un atisbo de un gesto un poco dar la vuelta a la cinta, la habían visto un poco atrás. No vamos a ver más. Esto me da vergüenza, pero la cosa como ahora deberían un poco la mula, un poco, la verdad. El tobillo. Está a como ahora.
Y aquello era en el camino se ponían ahí los artistas o.
En una fonda, o como uno más que había allí. Y aquello, la cámara allí, mirado un poco a cenario. Allí sabían que la traen los del Val Australian, pagando lo que fuera. Después la gente, claro, hubo mucho allí, gente que estaba para ver el mundo cada uno.
Y se llevan ustedes en carro un carro. Si los carros de antes no existen ya no.
No, ya no los quiere. Habrá algunos viejo por ahí, no sé cómo eran.
Cómo eran esos.
Carros, pues como ahora, pues llevábamos rodar toda la uno dos ruedas, doblaba su bolsa, vamos a la bestia, tirar.
A la bestia que hemos enganchado.
Hombre, la llaman fuga, pero para matarla claro.
Que llevaba como.
Unas, pero sí dos palos en un lado con su brazo que le ponen a la veta con los ganchos que enganchaba.
Para manejar a las bestias.
Pues llevábamos un abogado, tiraba, giraba.
Y las ruedas eran de hierro, de.
Hierro y madera.
De madera.
También hacerlo por fuera y por dentro de la madera, ya que la fabricaban a tu cuenta propia de fábrica.
Una sola pieza de madera.
No, no, claro. La ronda tenía que hacer varias piezas con aquello. Yo he hecho así una base.
Iba hueca la rueda.
No, hueca, no más viva, grande.
Y en el centro de la rueda.
Había el eje que se hacía igual que deje de coche, un punto a favor a Rubalcaba hoy.
Subían muchos al carro.
Poco a poco voy a matar, Dio voces al carro.
¿Y qué ruta se hacían? ¿Para dónde iban?
Ajorca de esparto partes de que te he dicho que veamos si lo llevaba la boca de águila también me iban a ver con el 4.º B. Hasta ahí, hasta que la llevaron. Ya sé que te digo que hay que hacer ropa con el parto.
Y la ropa de ustedes toda era de esparto.
Entonces sí.
Las camisas no.
No, de parto. Creo que no era más que la pala.
La pala y los zapatos.
Zapatos igual que ahora. Más malo, más bueno. Pues igual que ahora. Pero no, si los zapatos no, pero lo alpargatas, que si bien era también de parto la escuela.
Si eso era para ir a labrar se llevaba este ramo.
Es una patraña que deseamos que la hacemos nosotros mismos. Ah, sí, sí, sí.
Cuéntanos cómo se hacen, cómo.
¿Cómo hacemos? La fosa, la la ponemos en traza, la forma del pie y lo grande que tú tienes pie Más o menos. Entonces la cosemos a favor del coserla la suela y entonces ahí hacemos la quita, muy pequeñita, hacemos el talón y la cara con la rayita queda pequeña. Yo la he hecho, es decir, claro.
Y no se deshacían.
Como uno duraba, duraba mucho.
Cómo hacían para que no se deshiciera.
Por una soga.
¿Y no se le ponía pegamento ni nada?
No, no, no, no creo que tengamos que coserlo. Coserlo y ya está. Sí.
Bueno, hasta la escuela.
Ha ido.
A la escuela.
¿La escuela? No, no, fue a Gourmet y ya me enganché a trabajar. Y lo que sé, como maestro de noche, cuando venía a mi casa, iba a matar. Vamos, Mato a un hombre que quedaba fuera. No un metro. No la mato tampoco por la noche. Y por la noche. ¿Claro que para que qué?
Vaya.
Pues ya ves.
Y iba mucha gente por la noche.
Sí, sí, sí, algunos sí. Pero como yo voy a la escuela, yo no tenía.
También.
Chicas. Sólo chicos. Sí. Vamos, chicas. Sí, sí, sí. Hace mucho que no tenía que trabajar en la casa o lo que fuera. Por la mañana. Por la noche. Aprender una más. Claro que no te enseñaban a leer. Cómprala. Ella te cuenta algo.
¿No? Con algún libro. Y con.
Algún libro. ¿Un libro? Sí. No tantos libros como ahora.
Lo llamaban de alguna manera. El libro. Sí.
El libro lo llamo yo. Yo era pequeño. El primero, la cartilla. Te una cartilla primero. Pero la cartilla y tal. En esta. Pues es el primero. Es el primero que yo Sí. No llega ni a pasarlo.
Ese era el maestro. Era duro.
Era un lugar duro. El que tenían que hacer. No, no, no! Estudiamos la tierra. Los demás. Vamos. Hacemos lo que queramos. Todo. Sí, sí, sí, claro que era un mundo, pero era como un juego que como fuera a Paraguay, a Pablito, porque era el padre. La mierda la primera que el padre le hace falta. Algún alumno que estaba con su padre maestro, como ahora no lo puede tocar. Vamos todos a lo mismo. Sí, sí, estoy apartado, como que no es que no lo viera. ¿Y que va a decirle a tu madre que te ha pegado la mañana? No se lo decía. No te iba a decir yo. Te pega más todavía. Doble. No, doble sí.
Pero como el maestro.
Como les con la regla o no con lo malo. ¿Vamos a lo no hace caso, no estudia, no? Claro, lo mismo termina, Padre, Maestro. Pues agárrate a a todo lo que podía ver. Claro que había maestro y maestra. Soy maestro maestra, sí, pero yo estuve con una maestra como la que más me enseñó. Era de Valencia, que estaba casada con uno aquí. ¿Tu familia, eh? Se casó con ella. Se vino a vivir aquí y aquí. Ella fue lo que me hablo, me enseñó. A mi no me ayudó, pero en Doña Inés sí que había escuela. ¿Donde?
En doña Inés sí que había escuela.
Aunque sí, hombre, sí. Jamás un maestro o maestra.
O sea que era entonces un pueblo más grande que ahora.
Es por lo mismo. Pero estaba todas las catacumbas. Todo esto va, todo fue. Yo no vivo en una casa que estuviera ocupada por una familia sin problemas.
¿Sabes cuántos serían? Cuántos serían.
¿Entonces? ¿Cuántos serían entonces? 450,500 personas aquí. Te lo digo.
Que ahora quedan.
100 y pico. Vale. ¿Y dónde se ha ido todo el mundo? ¿Dónde se ha ido todo el mundo? A Murcia, Totana, Alhama, Caravaca. Y duerme en algunos hasta seis años. En algunos lugares. En Francia se ha quedado con 30 o 40 a vivir allí. Los que se fueron de aquí.
¿A ver con qué pueblo tiene una relación e Con qué pueblo tiene más relación? ¿Los de aquí de doña Inés? Con qué otro.
¿Pueblo? Como todos nosotros, no tenemos nada que ver.
Con los de allí. De Cai no se llevan muy bien. ¿No? ¿Por lo del agua?
No, no, no, no tenemos. No es otra fuente. Si habla la tierra de uno a otro, lo mejor que hay en la carretera. Al otro lado de la carretera, mojado. Deja un poco de frío. Sí, bla, bla, bla, bla, bla. Raja, todavía puedo hablar ahora no a la ya.
Se tiraban cosas o.
Pokemons. Que manera que buscabas cerca estás al otro lado. No quería ir a la ciudad.
Y qué pasaba si se casaba.
¿Una chica con alguien de fuera? Claro que sí. Así mismo pasaba.
La quería para usted.
Claro. Sí, claro. Ahora no hay. No hay tierra con este no, lo otro no, ahora no.
Pero que hay poca gente. Está el pueblo bastante arreglado.
¿No? Si es que han comprado mucha gente de vuelta. Han comprado casa aquí, vieja y nada al lado del pueblo. Está arreglado. ¿Queda alguna? ¿Me escucha por ahí? Es poca cosa. Sí, sí.
Porque hemos pasado. He visto muchas casas.
No sé si es que va poco a poco, viejo. Ya, y. Y no se ha acabado lo viejo por tu camino, explica este camino, sino. Sí, a ver qué dicen todos. Ya la gente ya la han comprado más, pero eso está arreglado o nada.
Y el crisis ha tocado mucho la albañilería y eso.
Sí.
Que la albañilería. Y eso ahora con la crisis se ha ido.
Ahora no hay ninguna.
No se coge unos años buenos.
Todo ha tenido que ver conmigo, la poca gente y con la vida y de hay gente conmigo. Pero ahora he terminado una obra que están haciendo y está muerto, como dicen por ahí está muerto todo. Si no la grúa que vaya allá, colocarla en alguna duda por eso del terremoto, sino a.
Lo del terremoto aquí se sintió.
Aquí sentí un poco, muy poco. Estábamos sentados en la maleta de la plaza. Esa acuerdo la han usado siete. Muchacho, cuando nuestro terremoto del año estábamos en la plataforma móvil y le dije al muchacho digo de esto ya se dirá, de esto otro día me lo dijeron. Es el corazón de siete, en ningún caso el Lorca y no vamos a vernos. Otro abrazo allí. Claro, claro. Así que.
Se quedó todo.
¿Fatal, no? Oh, hoy el Lorca fue muy grande. ¿Vamos a algún otro?
¿A Madrid?
¿A de Madrid? ¿Pues nada, aquí pues yo allí van a meter a la cárcel como tercer acto, no? Cuando presenta este escrito.
Claro, todo, con todo lo malo. Y lo que sí he visto por aquí es un montón de pájaros, de palomas.
Y sí, paloma, hay bastantes pájaros, los negros no.
Los cuales son los negros.
Cuáles son los que por ahí le dicen tordo.
Tordos, si eso se comen.
Sí, sí. No sé si.
Entiende usted usted alguna vez.
Luego yo mismo, porque yo no soy caballo. Pero muchos se han matado. Sí, todos, toda la familia. Hay alguna.
Los patos.
Los patos los echaron al agua. Y aquí lo hemos visto con Cayetano. ¿Alguna vez han comido un pato?
¿Alguna vez se han comido algún pato?
No, no, no, eso. Yo no mucha carne. No.
Esos son de adorno.
No es ropa donde hay gente pequeña con los hijos pongo un pato pequeñito y pongo a llorar. Todo caso con él. Y lo han traído ahí. Hacen lo que hay ahí de otra manera.
Bueno, algún niño habrá porque hay para jugar al baloncesto.
Y después no hay muchos otros el sábado por la tarde. Aquellos que viven en Lorca viven en tal, así otros gozando lo que ha llovido los trae aquí porque tampoco quieren ver los.
Fines de semanas.
O el mes de agosto. Había un gentío. Yo no creo que haya gente caminando por ahí como aquí. Cuesta la vida a mano. Se ve que han dicho vámonos, allí se va de vacaciones a otro sitio. Cada cuanto negocio veo uno que otro amigos también menos. Con ella había mucha gente y me da gusto.
¿Bueno, entonces no va bien el pueblo, entonces?
Sí, sí.
Ahora el invierno. Aquí hace frío.
Hombre, claro, ahora ya vienes El sábado por la tarde es viernes por la noche. Ya vienen. Te tienen el sábado. El domingo a mediodía, por la tarde. Haz un montón.
Y luego, cuando llega el invierno, esto se queda vacío.
No, no lo comemos. No tenemos idea de los sábados y domingos. La gente lo mismo.
Sí, claro, porque.
Son de aquí. Bueno, por tu fama tienes que hacerte un hombre. Hay tanto coraje, hombre. Si.
Ahora que dice lo de la lumbre cuando estaba pequeño. ¿Con qué se calentaban?
¿Con leña? El mismo. No como ahora, que tenemos mejor leña. Pero entonces porque.
Es mejor.
¿Ahora? Hombre, la leña que tenemos ahora no es como antes. Que es mejor, como decía, que una mató a cualquiera. La lumbre ahora no, oye, tenemos leña buena porque tenemos al menos unos que son viejos. Lo estamos arrancando, poniendo nuevo. Cuando escarbamos lo otro, somos leña. Vamos, leña. Para qué queremos ahora, si los.
Nos han dicho que arrancaban los.
¿Romeros? Sí, los romanos, sí, sí, los romeros y los salaos que se decían aquellos salaos. Si es salao una mata grande. Aquello es que muchos lo sabíamos, que aquello me acojona. Es como bien lo mata, grita Fala. Y los conejos que yo traía. Uno hace de aquello. Los conejos han loco comiendo aquello. Es que se criaban bien con eso lo corrieron. Entonces no importa la leña para la lumbre.
Si no romeros darían bien.
Hombre, lo único que Romero iba a en lumbre, claro, no como ahora que todos palos tiene. La lumbre va a la puerta de la cocina. Estas modernas lo que pone eso bacalao por toda la casa.
Porque antes no.
No, antes no, hombre, ahora si de la cocina hay y habrá un respiradero por habitación, otro para otro y eso es agua pasada más la lumbre y había que ponerse allí. Sí, claro que muy bien. Hola, carbón. ¿Ha visto usted hacer? Si ha visto eso de hacer carbón. Cómo se hace el carbón, por favor. Se hace.
Como se hacía.
Todavía. ¿Hacer Todavía? Sí. A ver, por favor. Se hace hacer un montón de leña. Hacer esta manera. Un palo contra otro, un palo contra otro, un palo contra otro. Vamos. Y hace un montón por Rappi. Y le mete fuego todo el montón. Le echa más ramas, que hay que poner tierra encima cuando ya se ha quemado toda la leña. Pues más fácil va. Se cae por ahí, que luego olvidan todo eso y ahí se acabó. Porque si no tuviera esos a tapar encima de tierra y eso, nos sacamos el traje de ceniza. ¿Pues claro, hacer así es lo que queda ahí, no? Por póntelo de madera. ¿Esa es la manera, sabes?
Y hay que tener cuidado, que no se escape.
Porque claro, uno ve.
Cómo se va haciendo.
Leña verde y encima sale humo, Sale humo. Claro. Bogotá cierra la leña que no sé, no se quema. Si lo que hace es al revés, se suda, que cuando hace así no queda. Todo eso está ahí y todavía, todavía hay algunos intereses.
Y quedamos en carbón para queda buen carbón para cocinar.
Y para cocinar y para las mujeres, para las plantas.
Porque se planchaba.
Todo con una planta de esas a mano le echaban carbón a la planta. La cambian con aquello verde cuando, por ejemplo, la soplamos, porque aquello con aquello plantamos. Sí, sí, claro que.
Sí, que ha cambiado todo.
Mucho tiempo. Todo esto, por favor.
Y a los padres había que tratarlos antes con más miramiento.
No me lamento, todo mirado, la verdá. ¿Cómo que habrá que mirarlo a la fuerza? Bien, pues como ahora que hemos tenido cuidado hoy a las 07:00, que parecía por aquí, por aquí nada.
Y el de ustedes era muy.
Pues es por aquí, por la mañana han tenido por ahí acampado y no digamos toda la mañana, nadie se despidió cuando va. Pues yo a pasito, tú a Toyota City. ¿Así la mañana íbamos al padre de ahí sabemos, ya sabemos su trabajo ahí, pero cazado, eh?
¿Como para pedirle su jornada?
Pues porque tenemos la costumbre para mañana juntarnos a llegar. Padre ya está.
Por respeto.
Por respeto del padre, le ruego a Dios Padre. ¿Alguno siempre vio alguno? Un poco. Un poco bronco al tiro, Padre. Ya vendrá. Bueno, mañana o pasado el otro iba a tapar. No voy con la oreja a apagar. Si no, no pasa. Qué lástima. Pobrecito con todo. Todos. Pues como que lo siento por. Hay algunos que dicen perrerías.
Les hablan.
Mal. Va, va, va, va. Es mucho más alguna. Pero ahora todo, no todo es una palabra más hasta que otro padre decírsela. No, nada.
Pero por miedo.
O por lo menos poco a poco te hubieras casado. Igual te daba uno ó dos copas. Pero si.
Usted ya con los suyos ha sido.
Más o menos o todo, pero ya ando hablando más para luego, como yo tengo el hijo y la hija del nieto, ya por eso 889 años y vida. Y luego todavía por las viñas, voy a arreglar eso y sabrán labrar como los míos. Sí, no sé usted, pero al que no le hace falta, mejor, pero lo saben ahora, que ahora mismo ya está haciendo falta para las tierras. El tallo lo agarran, a eso se le acaban dos metros escarbar y pues va, ha estado allí mismo, está en el jardín de trabajo. Venga, café y otros lo ven negro porque no está acostumbrado a hacer nada, que ellos se ríen de como casi que mira a ver si es una carrera. Bueno, no.
¿Son dos, no? Porque estudios también han estudiado que estudios también han estudiado.
Así que se estudia más desarrolla porque el nieto tiene el hecho de mecánico y la es que tengo batalla con la fe. Qué bien que la recogí a mi casa o cuatro. Mi hija ya tenía tres años. Nos regaló por fuego y la alegría por hacerla muy feliz. Una casa allí, que aquello era un palacio y el padre le dio un poco de mala, mala vida. Ella tuvo que hija abandonarlo porque no estaba allí. Antes se creía, porque yo le iba toda la calle fuera, que no iba a tener paz para darle de comer. Y un día le dije digo que sepas, me fueron de año por los cuatro hijos tuyos y otros tantos más. ¿No vayas sabiendo, eh? No te creas que no sé que le he dado a los tres certificados de estudios ya por poco años. Como yo estaba perdido y abandonado por cuatro cinco días, un muerto en la casa. Mi casa lo pusimos ante más de 30 denuncias, dando porrazo ayer, golpeado la noche y fue un desastre.
Así que mejor se criaron con usted.
Si lo dijo, no, lo poco menos. Eso lo veo. Estamos muy bien. Pues son dos carreras, la del campo y la de los estudios. Sí, sí, sí, eso lo he puesto yo. Por eso mejor ya no sale estudiando y me da en la tierra todo lo que podían las criaturas que había aquí. Cojo la mesa con la mesa, ya que la Viña Rojo también jugaba a lo que fuera. Estaba dispuesto a correr con una vaca, estaba claro. Mira a ver si ese grupo culpable que me ha sacado.
A ver nada más.
Afirma que es un argumento más. Yo no lo hijo a los padres, me quiere fami han pasado falta de nada. Gracias a Dios sacó su carrera sin paga ninguna de una sola familia. Mí lo menos es poco. Eso que me dijo ayer está en mi casa y pues ella es muy buena con él.
Y antes como eran los partos, eran en casa. Cómo los partos, los partos eran en casa.
Para tener hijos. Sí, lo mejor fue el hijo y la hija en mi casa.
Y había, pero venía.
El médico. Qué bueno la mayor, La mujer aquí se cuidaba, es una mujer vieja, una mujer a aquí no había y.
Como la llamaban.
A ver.
Como le decían a la.
Mujer, A la mujer, Teresa. Es mi. Vayamos a modo. Te proyecto con la hasta que tuviera.
Pero. Pero qué peligroso! Sin el.
Médico. ¿No vas al médico? No te digo cómo me va para adelante. Ya. Entonces todavía un médico y ahí ya van a tener cría. Aquí ya no la tienes. Pues por aquí en la casa voy.